https://youtu.be/zLtqft4n4Ww How well did I do?
Tôi làm thế nào?
Well, if you're like most people who have done this experiment—this has been done
Nếu bạn cũng như hầu hết những người đã làm thí nghiệm này - nó đã được thực hiện nhiều lần trước đây.
a lot of times. In fact, it's based on a board game. People actually try to hum or
Trên thực tế, nó được dựa trên một trò board game. Người ta thật sự cố gắng ngân nga hoặc
they tap a particular song, and other people in the room try to guess what it was. If you've
gõ nhịp một bài hát cụ thể nào đó, và những người khác trong phòng cố gắng đoán xem đó là bài nào.
done one of these games, it's really difficult. In fact, people who guess, an audience of
Nếu bạn đã từng chơi mấy trò như vậy thì sẽ thấy nó rất khó. Thực tế, những người đoán - một lượng khán giả
about a hundred people who guess, find that about—I don't know—about 2.5 percent
khoảng 100 người tham gia đoán, thấy rằng chỉ có khoảng - tôi cũng không biết nữa - khoảng 2,5%
of people guess correctly. So that's pretty bad.
trong đó là đoán đúng mà thôi. Nên là kết quả khá tệ đấy.
You remember, we went and talked to Lee Ross at Stanford University. Now he was the supervisor
Bạn có nhớ chúng ta từng nói chuyện với thầy Lee Ross ở Đại học Stanford. Lúc đó thầy ấy là người hướng dẫn cho đề án cho người phụ nữ này,
of this woman's project, who actually did this experiments formally, named Elisabeth
người đã chính thức thực hiện thí nghiệm này, tên là Elisabeth Newton,
Newton, in the 1980s. She found exactly that. I think people guessed about 50 percent of
trong những năm 1980. Bà ấy đã tìm ra chính xác điều đó. Tôi nghĩ người ta đoán khoảng 50%
people in the auditorium would guess correctly, when in fact only about 2.5 percent of the
những người trong hội trường sẽ đoán đúng,
people in the auditorium guessed correctly.
trong khi thực tế thì chỉ có khoảng 2,5% người đoán đúng mà thôi.
So here's what Lee had to say about her project.
Đây là những gì Lee đã nói về đề án của bà.
You had a student in, I think, 1990: Elizabeth Newton, who did a tapping experiment. Can
Thầy có một sinh viên hồi năm 1990: tên là Elizabeth Newton, người đã thực hiện thí nghiệm gõ nhịp.
you tell us about that?
Thầy có thể cho tụi em biết thêm về thí nghiệm đó không?
Well, I must say the real author of that study was my brother, who's a musician.
Tôi phải nói rằng tác giả thật sự của nguyên cứu đó là anh trai tôi, vốn là một nhà soạn nhạc.
Really?
Thật sao?
He used to do this when I was a kid. He showed me this interesting phenomenon, that if you
Anh ấy từng làm như thế khi tôi còn nhỏ. Anh ấy chỉ cho tôi hiện tượng thú vị này,
tap out a tune, you think you know for sure what it is. It seems really obvious to you.
nếu bạn gõ nhịp một giai điệu, bạn cho rằng mình biết rõ giai điệu này. Nó dường như rất rõ ràng với bạn.
In part, that's because, when you're tapping the tune, you hear the music that accompanies
Một phần, đó là vì khi bạn gõ nhịp, bạn nghe thấy âm nhạc kèm theo giai điệu ấy,
it, and you know, when you're not tapping, whether that's a musical rest or a sustained
và bạn biết đấy, khi bạn không gõ nhịp, dù cho đó là một quãng nghỉ âm nhạc hay một nốt kéo dài.
note. This is something you only can appreciate by trying it, but I would urge anyone seeing
Đây là một việc mà bạn chỉ có thể đánh giá khi thật sự thử làm, nhưng tôi sẽ thúc giục bất cứ ai
the series to try it on someone. Tap some really familiar song. You know, you can tap
theo dõi chương trình này thử nó với một ai khác. Hãy gõ nhịp một bài hát thật quen thuộc.
the National Anthem or you can tap &quot;Jingle Bells&quot; or something really familiar, and
Bạn biết đấy, bạn có thể gõ nhịp bài quốc ca, hoặc là bài Jingle Bells; hay cái gì đó thật sự thân quen,
to you it will seem absolutely inevitable that the other person will know, and they'll
và bạn cảm thấy rằng người kia nhất định không thể không biết,
look at you with a kind of blank look.
rồi họ sẽ ngây người ra nhìn bạn
So when Elisabeth Newton came along, I had described this phenomenon to her, and she
Vì thế, khi Elisabeth Newton đến, tôi đã miêu tả hiện tượng này với em ấy,
says, &quot;Well, that's great. Let's make a study of it,&quot; and it became part of her dissertation.
rồi em ấy nói: "Hay quá. Ta hãy làm một nghiên cứu về nó." và rồi điều đó trở thành một phần trong luận văn của em ấy.
Now the idea is that when you're listening to these songs as an audience member to the
Bây giờ ý tưởng là khi bạn lắng nghe những bài hát này như một khán giả của người gõ nhịp
person who's tapping and you know what it is that you're looking for, it's extremely
và bạn biết mình đang tìm kiếm điều gì, nó cực kỳ sống động từ bên trong
vivid from the inside because you're kind of following along; you're listening to
bởi vì bạn như là hòa theo giai điệu; bạn lắng nghe âm nhạc,
the music, but if you're not familiar with the music, it's just tapping. So it's
nhưng nếu bạn không quen với điệu nhạc, nó chỉ là tiếng gõ nhịp mà thôi.
really difficult from somebody standing in the shoes of an audience member to guess what
Vì vậy sẽ rất khó khăn cho ai đó là khán giả có thể đoán được
it is that you're tapping, but for you it seems so obvious, like, &quot;How could you not
bạn đang gõ bài gì, với bạn thì điều này vô cùng rõ ràng, như là "Sao bạn không thể đoán ra
guess 'Greensleeves' in this particular case? It's obvious.&quot;
'Greensleeves' trong trường hợp này? Rõ rành rành thế mà."
But from the audience's perspective, it's not obvious. They're just hearing, you know,
Nhưng từ quan điểm của khán giả, điều đó không hề rõ ràng. Họ chỉ nghe thấy
songs or tapping on their hand, and they can't interpret what it is that's being portrayed.
bài hát hoặc tiếng gõ nhịp trên tay mình, và họ không thể hiểu được cái gì đang được diễn tả.
Part of the reason, as Lee said in the interview, is that you can't tell whether— a delayed
Một phần của nguyên nhân, như thầy Lee nói trong bài phỏng vấn, đó là bạn không thể phân biệt được đó là
note, whether it's sustained because it's a note that's carrying on, or whether you're
một nốt chậm, liên tục vì đó là một nốt kéo dài, hay là bạn đang giữ lấy nó
holding it because it's a break in the music. You can only tell that from the inside. You
vì đó là một quãng nghỉ trong giai điệu. Bạn chỉ có thể biết điều đó từ bên trong.
can't tell it, objectively, from the audience member's perspective.
Từ quan điểm của khán giả, bạn không thể nói được một cách khách quan.
Now this is going to be an example that we're going to return to again and again in the
Bây giờ đây sẽ là ví dụ mà chúng ta sẽ lặp đi lặp lại nhiều lần trong cả khóa.
course. The idea is that it's really difficult to put yourself in the shoes or see things
Ý tưởng là rất khó để đặt bản thân vào hoàn cảnh hay nhìn sự vật
from the perspective of other people. That's going to be something we're going to work
từ quan điểm của người khác. Đây sẽ là vấn đề mà ta nỗ lực lặp đi lặp lại
on again and again throughout the entire course, and I think this is a really nice example of that.
trong toàn bộ khóa học, và tôi nghĩ đây là một ví dụ hay.
I've got a great example of this. It's a song by Regurgitator. I've been using
Tôi có một ví dụ rất tuyệt đây. Đó là bài hát của Regurgitator.
this example for years. Now what I get people to do is I just play the song from the start
Tôi đã dùng ví dụ này suốt nhiều năm. Bây giờ điều tôi yêu cầu mọi người làm đó là, tôi chỉ chơi bài hát này từ đầu mà không nói gì cả.
without saying anything. I say, &quot;There's an electronic voice here, and it's actually
Rồi tôi nói: "Có giọng điện tử ở đây, và nó thật sự nói tiếng Anh,
saying English words, and I want you to tell me what the lyrics of this song are.&quot;
và tôi muốn các bạn cho tôi biết lời của bài hát này là gì."
I play it through, and people say, &quot;I think I got this word,&quot; or, &quot;I think he said
Tôi mở hết bài hát, và mọi người nói: "Tôi nghĩ là tôi nghe được chữ này", hay là "Tôi nghĩ anh ấy nói
salmon or people.&quot; Lots of things come through. Then I say, &quot;Okay, let's play it again,&quot;
salmon (cá hồi) hay people (con người)." Rất nhiều ý kiến đưa ra. Rồi tôi lại nói: "Được rồi, hãy nghe lại lần nữa,"
and this time, as the song is playing, I show the lyrics on the screen as the song is playing.
và lần này, khi bài hát được mở, tôi cho hiện lời bài hát lên màn hình trong lúc nó đang phát.
The reaction is incredible. All of sudden, people can hear vividly exactly what these
Phản ứng hết sức khó tin. Đột nhiên, tất cả mọi người có thể nghe được chính xác từng chữ
words are and what the electronic voice is, like it was there all along. People sometimes
cũng như nghe ra được giọng điện tử, cứ như thể mọi thứ đã ở như vậy ngay từ đầu.
think that I'm playing a trick on them, that I played two tracks, but, no, when you
Đôi khi mọi người nghĩ tôi giở trò gì với họ, rằng tôi đã mở hai bài nhạc, nhưng không hề có chuyện đó,
know what the lyrics are, the words just sound crystal clear.
khi bạn đã biết lời bài hát là gì, các chữ sẽ tự nhiên nghe vô cùng rõ ràng.
There's another really good example of this: where people find hidden messages in songs.
Còn một ví dụ rất hay nữa về vấn đề này: khi mọi người tìm kiếm những thông điệp được giấu trong các bài hát.
So you can either play a song forward, or you can play it backward, and when you're
Bạn có thể nghe xuôi bài hát, hoặc nghe ngược, và khi bạn lắng nghe,
listening to it, you can hear messages that may not have been there intentionally on behalf
bạn có thể nghe thấy thông điệp có thể không được ban nhạc chủ ý đặt ra,
of the band, and so people have some pretty creative interpretations of what the actual
và vì thế người ta có những lời giải thích khá sáng tạo
backward or forward messages say.
về những gì thông điệp xuôi hay ngược trình bày.
I spoke to John Vokey about exactly this. He was involved in a legal case, actually,
Tôi đã nói chuyện với John Vokey về việc này. Ông ấy từng dính vào một vụ kiện tụng
with a band called Judas Priest. He has an incredible story about his involvement in
với một ban nhạc có tên là Judas Priest. Ông có một câu chuyện vô cùng kinh ngạc
that case and what happened. You have to hear it. It's fantastic.
về sự liên quan của mình trong vụ đó cũng như những gì đã xảy ra. Anh phải nghe thử đi. Đã lắm.